== Deutsche Freie Software Lizenz (D-FSL-1.0)

[cols=",",options="header",]
|===
|Key |Value
|Fullname |Deutsche Freie Software Lizenz
|Shortname |D-FSL-1.0
|Rating |Unknown, probably Attention or Stop or No-Go
|Classification |Copyleft
|===

*Other Names:*

* `scancode://d-fsl-1.0-de`

=== Comments on (easy) usability

=== General Comments

* ``Per SPDX.org, this license was created for and is backed by the
German state. The English translation can be found here
http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/en/D-FSL-1_0_en.txt ''
(source:
https://github.com/nexB/scancode-toolkit/blob/develop/src/licensedcode/data/licenses/d-fsl-1.0-de.yml[Scancode]
(CC0-1.0))

=== URLs

* *Homepage:*
http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/de/D-FSL-1_0_de.txt
* *SPDX:* http://spdx.org/licenses/D-FSL-1.0.json
* http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/lizenzen/
* http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/en/D-FSL-1_0_en.txt
* https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl
* https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/deutsche-freie-software-lizenz
* https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/german-free-software-license
* https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_de.txt/at_download/file
* https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_en.txt/at_download/file
* http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/nutzer/

=== Text

....
Deutsche Freie Software Lizenz

(c) Ministerium für Wissenschaft und Forschung 
Nordrhein-Westfalen 2004

Erstellt von Axel Metzger und Till Jaeger, 
Institut für Rechtsfragen der Freien und Open 
Source Software - <http://www.ifross.de>.

Präambel

Software ist mehr als ein Wirtschaftsgut. Sie ist 
die technische Grundlage der 
Informationsgesellschaft. Die Frage der Teilhabe 
der Allgemeinheit ist deswegen von besonderer 
Bedeutung. Herkömmlich lizenzierte Programme 
werden nur im Object Code vertrieben, der Nutzer 
darf das Programm weder verändern noch 
weitergeben. Das Lizenzmodell der Freien Software 
(synonym "Open Source Software") gewährt Ihnen 
dagegen umfassende Freiheiten im Umgang mit dem 
Programm. Die Deutsche Freie Software Lizenz 
folgt diesem Lizenzmodell. Sie gewährt Ihnen das 
Recht, das Programm in umfassender Weise zu 
nutzen. Es ist Ihnen gestattet, das Programm nach 
Ihren Vorstellungen zu verändern, in veränderter 
oder unveränderter Form zu vervielfältigen, zu 
verbreiten und öffentlich zugänglich zu machen. 
Diese Rechte werden unentgeltlich eingeräumt. 

Die Deutsche Freie Software Lizenz verbindet die 
Rechtseinräumung allerdings mit Pflichten, die 
dem Zweck dienen, das freie Zirkulieren des 
Programms und aller veröffentlichten 
Fortentwicklungen zu sichern. Wenn Sie das 
Programm verbreiten oder öffentlich zugänglich 
machen, dann müssen Sie jedem, der das Programm 
von Ihnen erhält, eine Kopie dieser Lizenz 
mitliefern und den Zugriff auf den Source Code 
ermöglichen. Eine weitere Pflicht betrifft 
Fortentwicklungen des Programms. Änderungen am 
Programm, die Sie öffentlich verbreiten oder 
zugänglich machen, müssen nach den Bestimmungen 
dieser Lizenz frei gegeben werden. 

Die Deutsche Freie Software Lizenz nimmt auf die 
besonderen Anforderungen des deutschen und 
europäischen Rechts Rücksicht. Sie ist 
zweisprachig gestaltet und damit auch auf den 
internationalen Vertrieb ausgerichtet. 


§ 0 Definitionen

Dokumentation: Die Beschreibung des Aufbaus 
und/oder der Struktur der Programmierung und/oder 
der Funktionalitäten des Programms, unabhängig 
davon, ob sie im Source Code oder gesondert 
vorgenommen wird.

Lizenz: Die zwischen dem Lizenzgeber und Ihnen 
geschlossene Vereinbarung mit dem Inhalt der 
"Deutschen Freien Software Lizenz" bzw. das 
Angebot hierzu. 

Lizenznehmer: Jede natürliche oder juristische 
Person, die die Lizenz angenommen hat.

Programm: Jedes Computerprogramm, das von den 
Rechtsinhabern nach den Bestimmungen dieser 
Lizenz verbreitet oder öffentlich zugänglich 
gemacht worden ist.

Object Code: Die maschinenlesbare, übersetzte 
Form des Programms.

Öffentlich: Nicht nur an einen bestimmten 
Personenkreis gerichtet, der persönlich oder 
durch die Zugehörigkeit zu einer juristischen 
Person oder einem öffentlichen Träger miteinander 
verbunden ist.

Öffentlich zugänglich machen: Die öffentliche 
Weitergabe des Programms in unkörperlicher Form, 
insbesondere das Bereithalten zum Download in 
Datennetzen.  

Rechtsinhaber: Der bzw. die Urheber oder 
sonstigen Inhaber der ausschließlichen 
Nutzungsrechte an dem Programm.

Source Code: Die für Menschen lesbare, in 
Programmiersprache dargestellte Form des 
Programms.

Verändern: Jede Erweiterung, Kürzung und 
Bearbeitung des Programms, insbesondere 
Weiterentwicklungen.

Verbreiten: Die öffentliche Weitergabe 
körperlicher Vervielfältigungsstücke, 
insbesondere auf Datenträgern oder in Verbindung 
mit Hardware. 

Vollständiger Source Code: Der Source Code in der 
für die Erstellung bzw. die Bearbeitung benutzten 
Form zusammen mit den zur Übersetzung und 
Installation erforderlichen Konfigurationsdateien 
und Software-Werkzeugen, sofern diese in der 
benötigten Form nicht allgemein gebräuchlich 
(z.B. Standard-Kompiler) oder für jedermann 
lizenzgebührenfrei im Internet abrufbar sind.


§ 1 Rechte

(1) Sie dürfen das Programm in unveränderter Form 
vervielfältigen, verbreiten und öffentlich 
zugänglich machen. 

(2) Sie dürfen das Programm verändern und 
entsprechend veränderte Versionen 
vervielfältigen, verbreiten und öffentlich 
zugänglich machen. Gestattet ist auch die 
Kombination des Programms oder Teilen hiervon mit 
anderen Programmen. 

(3) Sie erhalten die Rechte unentgeltlich.


§ 2 Pflichten beim Vertrieb

(1) Wenn Sie das Programm verbreiten oder 
öffentlich zugänglich machen, sei es in 
unveränderter oder veränderter Form, sei es in 
einer Kombination mit anderen Programmen oder in 
Verbindung mit Hardware, dann müssen sie 
mitliefern:

1. alle Vermerke im Source Code und/oder Object 
Code, die auf diese Lizenz hinweisen;
 
2. alle Vermerke im Source Code und/oder Object 
Code, die über die Urheber des Programms Auskunft 
geben;

3. einen für den Empfänger deutlich wahrnehmbaren 
Hinweis auf diese Lizenz und die Internetadresse 
<http://www.d-fsl.de>; 

4. den vollständigen Text dieser Lizenz in 
deutlich wahrnehmbarer Weise.

(2) Wenn bei der Installation des Programms 
und/oder beim Programmstart Lizenz- und/oder 
Vertragsbedingungen angezeigt werden, dann müssen

1. diese Lizenz,

2. ein Hinweis auf diese Lizenz und

3. ein Hinweis auf den oder die Rechtsinhaber an 
den ersten unter dieser Lizenz nutzbaren 
Programmbestandteilen 

ebenfalls angezeigt werden. 

(3) Sie dürfen die Nutzung des Programms nicht 
von Pflichten oder Bedingungen abhängig machen, 
die nicht in dieser Lizenz vorgesehen sind. 

(4) Sofern Sie mit dem Programm eine 
Dokumentation erhalten haben, muss diese 
Dokumentation entsprechend mitgeliefert werden, 
es sei denn, die freie Mitlieferung der 
Dokumentation ist Ihnen aufgrund der Lizenz für 
die Dokumentation nicht gestattet.


§ 3 Weitere Pflichten beim Vertrieb veränderter 
Versionen 

(1) Veränderte Versionen des Programms dürfen Sie 
nur unter den Bedingungen dieser Lizenz 
verbreiten oder öffentlich zugänglich machen, so 
dass Dritte das veränderte Programm insgesamt 
unter dieser Lizenz nutzen können. 

(2) Wird das Programm oder ein Teil hiervon mit 
einem anderen Programm kombiniert, gilt auch die 
Kombination insgesamt als eine veränderte Version 
des Programms, es sei denn, das andere Programm 
ist formal und inhaltlich eigenständig. Ein 
anderes Programm ist dann als eigenständig 
anzusehen, wenn es die folgenden Voraussetzungen 
alle erfüllt:

1. Der Source Code der kombinierten Programme 
muss jeweils in eigenen Dateien vorhanden sein, 
die keine Bestandteile des anderen Teils 
enthalten, die über die zur Programmkombination 
üblichen und erforderlichen Informationen über 
den anderen Teil hinausgehen, wobei der Source 
Code des anderen Programms nicht mitgeliefert 
werden muss.

2. Der mit dem Programm kombinierte Teil muss 
auch dann sinnvoll nutzbar sein, wenn er nicht 
mit dem Programm kombiniert wird, und zwar 
entweder alleine oder mit sonstigen Programmen. 
Was als "sinnvoll nutzbar" anzusehen ist, richtet 
sich nach der Auffassung der betroffenen 
Fachkreise. Zu den betroffenen Fachkreisen 
gehören alle Personen, die das Programm oder 
Programme mit vergleichbarer Funktionalität 
entwickeln, benutzen, verbreiten oder öffentlich 
zugänglich machen.

(3) Wenn Sie das Programm oder einen Teil hiervon 
- verändert oder unverändert - zusammen mit einem 
anderen Programm verbreiten oder öffentlich 
zugänglich machen, das unter der GNU General 
Public License (GPL) lizenziert wird, darf das 
Programm auch unter den Bedingungen der GPL 
genutzt werden, sofern es mit dem anderen 
Programm ein "derivative work" im Sinne der GPL 
bildet. Dabei sollen die Hinweise auf diese 
Lizenz entfernt und durch einen Hinweis auf die 
GPL ersetzt werden. Ob bei der Zusammenstellung 
ein "derivate work" im Sinne der GPL entsteht, 
beurteilt sich nach Ziffer 2 b) der GPL. Diese 
Bestimmung lautet: "You must cause any work that 
you distribute or publish, that in whole or in 
part contains or is derived from the Program or 
any part thereof, to be licensed as a whole at no 
charge to all third parties under the terms of 
this License." Die GPL kann abgerufen werden 
unter <http://www.fsf.org/licenses/gpl>.

(4) Wenn Sie das Programm in einer veränderten 
Form verbreiten oder öffentlich zugänglich 
machen, müssen Sie im Source Code einen Hinweis 
mit den Änderungen aufnehmen und mit dem Datum 
der Änderung versehen. Der Hinweis muss erkennen 
lassen, welche Änderungen vorgenommen wurden und 
bestehende Vermerke, die über die Urheber des 
Programms Auskunft geben, übernehmen. Dies gilt 
unabhängig davon, ob Sie einen eigenen 
Urhebervermerk hinzufügen. Anstelle eines 
Hinweises im Source Code können Sie auch ein 
Versionskontrollsystem verwenden oder 
weiterführen, sofern dieses mitverbreitet wird 
oder öffentlich zugänglich ist.

(5) Sie dürfen von Dritten für die Einräumung 
eines einfachen Nutzungsrechts an veränderten 
Versionen des Programms kein Entgelt verlangen.

(6) Wenn Sie an der veränderten Version des 
Programms ein anderes Schutzrecht als ein 
Urheberrecht erwerben, insbesondere ein Patent 
oder Gebrauchsmuster, lizenzieren Sie dieses 
Schutzrecht für veränderte und unveränderte 
Versionen des Programms in dem Umfang, der 
erforderlich ist, um die Rechte aus dieser Lizenz 
wahrnehmen zu können. 


§ 4 Weitere Pflichten beim Vertrieb im Object 
Code

(1) Wenn Sie das Programm nur im Object Code 
verbreiten, dann müssen Sie zusätzlich zu den in 
§ 2 und § 3 geregelten Pflichten entweder 

1. den vollständigen Source Code im Internet 
öffentlich zugänglich machen und bei der 
Verbreitung des Object Codes deutlich auf die 
vollständige Internetadresse hinweisen, unter der 
der Source Code abgerufen werden kann oder 

2. den vollständigen Source Code auf einem 
hierfür üblichen Datenträger unter Beachtung der 
§§ 2 und 3 mitverbreiten.

(2) Wenn Sie das Programm im Object Code 
öffentlich zugänglich machen, dann müssen Sie 
zusätzlich zu den in § 2 und § 3 geregelten 
Pflichten den vollständigen Source Code im 
Internet öffentlich zugänglich machen und dabei 
deutlich auf die vollständige Internetadresse 
hinweisen.

(3) Sofern Sie mit dem Programm eine 
Dokumentation erhalten haben, muss diese 
Dokumentation entsprechend der Absätze 1 und 2 
mitgeliefert werden, es sei denn, die freie 
Mitlieferung der Dokumentation ist Ihnen aufgrund 
der Lizenz für die Dokumentation nicht gestattet.


§ 5 Vertragsschluss

(1) Mit dieser Lizenz wird Ihnen und jeder 
anderen Person ein Angebot auf Abschluss eines 
Vertrages über die Nutzung des Programms unter 
den Bedingungen der Deutschen Freien 
Softwarelizenz unterbreitet.

(2) Sie dürfen das Programm nach den jeweils 
anwendbaren gesetzlichen Vorschriften 
bestimmungsgemäß benutzen, ohne dass es der 
Annahme dieser Lizenz bedarf. Dieses Recht 
umfasst in der Europäischen Union und in den 
meisten anderen Rechtsordnungen insbesondere die 
folgenden Befugnisse: 

1. das Programm ablaufen zu lassen sowie die 
Erstellung von hierfür erforderlichen 
Vervielfältigungen im Haupt- und Arbeitsspeicher; 

2. das Erstellen einer Sicherungskopie; 

3. die Fehlerberichtigung;  

4. die Weitergabe einer rechtmäßig erworbenen 
körperlichen Kopie des Programms.
 
(3) Sie erklären Ihre Zustimmung zum Abschluss 
dieser Lizenz, indem Sie das Programm verbreiten, 
öffentlich zugänglich machen, verändern oder in 
einer Weise vervielfältigen, die über die 
bestimmungsgemäße Nutzung im Sinne von Absatz 2 
hinausgeht. Ab diesem Zeitpunkt ist diese Lizenz 
als rechtlich verbindlicher Vertrag zwischen den 
Rechtsinhabern und Ihnen geschlossen, ohne dass 
es eines Zugangs der Annahmeerklärung bei den 
Rechtsinhabern bedarf.

(4) Sie und jeder andere Lizenznehmer erhalten 
die Rechte aus dieser Lizenz direkt von den 
Rechtsinhabern. Eine Unterlizenzierung oder 
Übertragung der Rechte ist nicht gestattet.
 

§ 6 Beendigung der Rechte bei Zuwiderhandlung

(1) Jede Verletzung Ihrer Verpflichtungen aus 
dieser Lizenz führt zu einer automatischen 
Beendigung Ihrer Rechte aus dieser Lizenz. 

(2) Die Rechte Dritter, die das Programm oder 
Rechte an dem Programm von Ihnen erhalten haben, 
bleiben hiervon unberührt.


§ 7 Haftung und Gewährleistung

(1) Für entgegenstehende Rechte Dritter haften 
die Rechtsinhaber nur, sofern sie Kenntnis von 
diesen Rechten hatten, ohne Sie zu informieren.

(2) Die Haftung für Fehler und sonstige Mängel 
des Programms richtet sich nach den außerhalb 
dieser Lizenz getroffenen Vereinbarungen zwischen 
Ihnen und den Rechtsinhabern oder, wenn eine 
solche Vereinbarung nicht existiert, nach den 
gesetzlichen Regelungen. 


§ 8 Verträge mit Dritten

(1) Diese Lizenz regelt nur die Beziehung 
zwischen Ihnen und den Rechtsinhabern. Sie ist 
nicht Bestandteil der Verträge zwischen Ihnen und 
Dritten. 

(2) Die Lizenz beschränkt Sie nicht in der 
Freiheit, mit Dritten, die von Ihnen Kopien des 
Programms erhalten oder Leistungen in Anspruch 
nehmen, die im Zusammenhang mit dem Programm 
stehen, Verträge beliebigen Inhalts zu schließen, 
sofern Sie dabei Ihren Verpflichtungen aus dieser 
Lizenz nachkommen und die Rechte der Dritten aus 
dieser Lizenz nicht beeinträchtigt werden. 
Insbesondere dürfen Sie für die Überlassung des 
Programms oder sonstige Leistungen ein Entgelt 
verlangen. 

(3) Diese Lizenz verpflichtet Sie nicht, das 
Programm an Dritte weiterzugeben. Es steht Ihnen 
frei zu entscheiden, wem Sie das Programm 
zugänglich machen. Sie dürfen aber die weitere 
Nutzung durch Dritte nicht durch den Einsatz 
technischer Schutzmaßnahmen, insbesondere durch 
den Einsatz von Kopierschutzvorrichtungen 
jeglicher Art, verhindern oder erschweren. Eine 
passwortgeschützte Zugangsbeschränkung oder die 
Nutzung in einem Intranet wird nicht als 
technische Schutzmaßnahme angesehen.


§ 9 Text der Lizenz

(1) Diese Lizenz ist in deutscher und englischer 
Sprache abgefasst. Beide Fassungen sind gleich 
verbindlich. Es wird unterstellt, dass die in der 
Lizenz verwandten Begriffe in beiden Fassungen 
dieselbe Bedeutung haben. Ergeben sich dennoch 
Unterschiede, so ist die Bedeutung maßgeblich, 
welche die Fassungen unter Berücksichtigung des 
Ziels und Zwecks der Lizenz am besten miteinander 
in Einklang bringt. 

(2) Der Lizenzrat der Deutschen Freien Software 
Lizenz kann mit verbindlicher Wirkung neue 
Versionen der Lizenz  in Kraft setzen, soweit 
dies erforderlich und zumutbar ist. Neue 
Versionen der Lizenz werden auf der Internetseite 
<http://www.d-fsl.de> mit einer eindeutigen 
Versionsnummer veröffentlicht. Die neue Version 
der Lizenz erlangt für Sie verbindliche Wirkung, 
wenn Sie von deren Veröffentlichung Kenntnis 
genommen haben. Gesetzliche Rechtsbehelfe gegen 
die Änderung der Lizenz werden durch die 
vorstehenden Bestimmungen nicht beschränkt. 

(3) Sie dürfen diese Lizenz in unveränderter Form 
vervielfältigen, verbreiten und öffentlich 
zugänglich machen.


§ 10 Anwendbares Recht

Auf diese Lizenz findet deutsches Recht 
Anwendung.


Anhang: Wie unterstellen Sie ein Programm der 
Deutschen Freien Software Lizenz?

Um jedermann den Abschluss dieser Lizenz zu 
ermöglichen, wird empfohlen, das Programm mit 
folgendem Hinweis auf die Lizenz zu versehen:

"Copyright (C) 20[jj] [Name des Rechtsinhabers]. 

Dieses Programm kann durch jedermann gemäß den 
Bestimmungen der Deutschen Freien Software Lizenz 
genutzt werden. 

Die Lizenz kann unter <http://www.d-fsl.de> 
abgerufen werden."
....

'''''

=== Raw Data

==== Facts

* LicenseName
* https://spdx.org/licenses/D-FSL-1.0.html[SPDX] (all data [in this
repository] is generated)
* https://github.com/nexB/scancode-toolkit/blob/develop/src/licensedcode/data/licenses/d-fsl-1.0-de.yml[Scancode]
(CC0-1.0)

==== Raw JSON

....
{
    "__impliedNames": [
        "D-FSL-1.0",
        "Deutsche Freie Software Lizenz",
        "scancode://d-fsl-1.0-de"
    ],
    "__impliedId": "D-FSL-1.0",
    "__impliedComments": [
        [
            "Scancode",
            [
                "Per SPDX.org, this license was created for and is backed by the German\nstate. The English translation can be found here\nhttp://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/en/D-FSL-1_0_en.txt\n"
            ]
        ]
    ],
    "facts": {
        "LicenseName": {
            "implications": {
                "__impliedNames": [
                    "D-FSL-1.0"
                ],
                "__impliedId": "D-FSL-1.0"
            },
            "shortname": "D-FSL-1.0",
            "otherNames": []
        },
        "SPDX": {
            "isSPDXLicenseDeprecated": false,
            "spdxFullName": "Deutsche Freie Software Lizenz",
            "spdxDetailsURL": "http://spdx.org/licenses/D-FSL-1.0.json",
            "_sourceURL": "https://spdx.org/licenses/D-FSL-1.0.html",
            "spdxLicIsOSIApproved": false,
            "spdxSeeAlso": [
                "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/lizenzen/",
                "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/de/D-FSL-1_0_de.txt",
                "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/en/D-FSL-1_0_en.txt",
                "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl",
                "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/deutsche-freie-software-lizenz",
                "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/german-free-software-license",
                "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_de.txt/at_download/file",
                "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_en.txt/at_download/file"
            ],
            "_implications": {
                "__impliedNames": [
                    "D-FSL-1.0",
                    "Deutsche Freie Software Lizenz"
                ],
                "__impliedId": "D-FSL-1.0",
                "__isOsiApproved": false,
                "__impliedURLs": [
                    [
                        "SPDX",
                        "http://spdx.org/licenses/D-FSL-1.0.json"
                    ],
                    [
                        null,
                        "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/lizenzen/"
                    ],
                    [
                        null,
                        "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/de/D-FSL-1_0_de.txt"
                    ],
                    [
                        null,
                        "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/en/D-FSL-1_0_en.txt"
                    ],
                    [
                        null,
                        "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl"
                    ],
                    [
                        null,
                        "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/deutsche-freie-software-lizenz"
                    ],
                    [
                        null,
                        "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/german-free-software-license"
                    ],
                    [
                        null,
                        "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_de.txt/at_download/file"
                    ],
                    [
                        null,
                        "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_en.txt/at_download/file"
                    ]
                ]
            },
            "spdxLicenseId": "D-FSL-1.0"
        },
        "Scancode": {
            "otherUrls": [
                "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/en/D-FSL-1_0_en.txt",
                "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/lizenzen/",
                "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/nutzer/",
                "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl",
                "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_de.txt/at_download/file",
                "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_en.txt/at_download/file",
                "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/deutsche-freie-software-lizenz",
                "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/german-free-software-license"
            ],
            "homepageUrl": "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/de/D-FSL-1_0_de.txt",
            "shortName": "Deutsche Freie Software Lizenz",
            "textUrls": null,
            "text": "Deutsche Freie Software Lizenz\n\n(c) Ministerium fÃ¼r Wissenschaft und Forschung \nNordrhein-Westfalen 2004\n\nErstellt von Axel Metzger und Till Jaeger, \nInstitut fÃ¼r Rechtsfragen der Freien und Open \nSource Software - <http://www.ifross.de>.\n\nPrÃ¤ambel\n\nSoftware ist mehr als ein Wirtschaftsgut. Sie ist \ndie technische Grundlage der \nInformationsgesellschaft. Die Frage der Teilhabe \nder Allgemeinheit ist deswegen von besonderer \nBedeutung. HerkÃ¶mmlich lizenzierte Programme \nwerden nur im Object Code vertrieben, der Nutzer \ndarf das Programm weder verÃ¤ndern noch \nweitergeben. Das Lizenzmodell der Freien Software \n(synonym \"Open Source Software\") gewÃ¤hrt Ihnen \ndagegen umfassende Freiheiten im Umgang mit dem \nProgramm. Die Deutsche Freie Software Lizenz \nfolgt diesem Lizenzmodell. Sie gewÃ¤hrt Ihnen das \nRecht, das Programm in umfassender Weise zu \nnutzen. Es ist Ihnen gestattet, das Programm nach \nIhren Vorstellungen zu verÃ¤ndern, in verÃ¤nderter \noder unverÃ¤nderter Form zu vervielfÃ¤ltigen, zu \nverbreiten und Ã¶ffentlich zugÃ¤nglich zu machen. \nDiese Rechte werden unentgeltlich eingerÃ¤umt. \n\nDie Deutsche Freie Software Lizenz verbindet die \nRechtseinrÃ¤umung allerdings mit Pflichten, die \ndem Zweck dienen, das freie Zirkulieren des \nProgramms und aller verÃ¶ffentlichten \nFortentwicklungen zu sichern. Wenn Sie das \nProgramm verbreiten oder Ã¶ffentlich zugÃ¤nglich \nmachen, dann mÃ¼ssen Sie jedem, der das Programm \nvon Ihnen erhÃ¤lt, eine Kopie dieser Lizenz \nmitliefern und den Zugriff auf den Source Code \nermÃ¶glichen. Eine weitere Pflicht betrifft \nFortentwicklungen des Programms. Ãnderungen am \nProgramm, die Sie Ã¶ffentlich verbreiten oder \nzugÃ¤nglich machen, mÃ¼ssen nach den Bestimmungen \ndieser Lizenz frei gegeben werden. \n\nDie Deutsche Freie Software Lizenz nimmt auf die \nbesonderen Anforderungen des deutschen und \neuropÃ¤ischen Rechts RÃ¼cksicht. Sie ist \nzweisprachig gestaltet und damit auch auf den \ninternationalen Vertrieb ausgerichtet. \n\n\nÂ§ 0 Definitionen\n\nDokumentation: Die Beschreibung des Aufbaus \nund/oder der Struktur der Programmierung und/oder \nder FunktionalitÃ¤ten des Programms, unabhÃ¤ngig \ndavon, ob sie im Source Code oder gesondert \nvorgenommen wird.\n\nLizenz: Die zwischen dem Lizenzgeber und Ihnen \ngeschlossene Vereinbarung mit dem Inhalt der \n\"Deutschen Freien Software Lizenz\" bzw. das \nAngebot hierzu. \n\nLizenznehmer: Jede natÃ¼rliche oder juristische \nPerson, die die Lizenz angenommen hat.\n\nProgramm: Jedes Computerprogramm, das von den \nRechtsinhabern nach den Bestimmungen dieser \nLizenz verbreitet oder Ã¶ffentlich zugÃ¤nglich \ngemacht worden ist.\n\nObject Code: Die maschinenlesbare, Ã¼bersetzte \nForm des Programms.\n\nÃffentlich: Nicht nur an einen bestimmten \nPersonenkreis gerichtet, der persÃ¶nlich oder \ndurch die ZugehÃ¶rigkeit zu einer juristischen \nPerson oder einem Ã¶ffentlichen TrÃ¤ger miteinander \nverbunden ist.\n\nÃffentlich zugÃ¤nglich machen: Die Ã¶ffentliche \nWeitergabe des Programms in unkÃ¶rperlicher Form, \ninsbesondere das Bereithalten zum Download in \nDatennetzen.  \n\nRechtsinhaber: Der bzw. die Urheber oder \nsonstigen Inhaber der ausschlieÃlichen \nNutzungsrechte an dem Programm.\n\nSource Code: Die fÃ¼r Menschen lesbare, in \nProgrammiersprache dargestellte Form des \nProgramms.\n\nVerÃ¤ndern: Jede Erweiterung, KÃ¼rzung und \nBearbeitung des Programms, insbesondere \nWeiterentwicklungen.\n\nVerbreiten: Die Ã¶ffentliche Weitergabe \nkÃ¶rperlicher VervielfÃ¤ltigungsstÃ¼cke, \ninsbesondere auf DatentrÃ¤gern oder in Verbindung \nmit Hardware. \n\nVollstÃ¤ndiger Source Code: Der Source Code in der \nfÃ¼r die Erstellung bzw. die Bearbeitung benutzten \nForm zusammen mit den zur Ãbersetzung und \nInstallation erforderlichen Konfigurationsdateien \nund Software-Werkzeugen, sofern diese in der \nbenÃ¶tigten Form nicht allgemein gebrÃ¤uchlich \n(z.B. Standard-Kompiler) oder fÃ¼r jedermann \nlizenzgebÃ¼hrenfrei im Internet abrufbar sind.\n\n\nÂ§ 1 Rechte\n\n(1) Sie dÃ¼rfen das Programm in unverÃ¤nderter Form \nvervielfÃ¤ltigen, verbreiten und Ã¶ffentlich \nzugÃ¤nglich machen. \n\n(2) Sie dÃ¼rfen das Programm verÃ¤ndern und \nentsprechend verÃ¤nderte Versionen \nvervielfÃ¤ltigen, verbreiten und Ã¶ffentlich \nzugÃ¤nglich machen. Gestattet ist auch die \nKombination des Programms oder Teilen hiervon mit \nanderen Programmen. \n\n(3) Sie erhalten die Rechte unentgeltlich.\n\n\nÂ§ 2 Pflichten beim Vertrieb\n\n(1) Wenn Sie das Programm verbreiten oder \nÃ¶ffentlich zugÃ¤nglich machen, sei es in \nunverÃ¤nderter oder verÃ¤nderter Form, sei es in \neiner Kombination mit anderen Programmen oder in \nVerbindung mit Hardware, dann mÃ¼ssen sie \nmitliefern:\n\n1. alle Vermerke im Source Code und/oder Object \nCode, die auf diese Lizenz hinweisen;\n \n2. alle Vermerke im Source Code und/oder Object \nCode, die Ã¼ber die Urheber des Programms Auskunft \ngeben;\n\n3. einen fÃ¼r den EmpfÃ¤nger deutlich wahrnehmbaren \nHinweis auf diese Lizenz und die Internetadresse \n<http://www.d-fsl.de>; \n\n4. den vollstÃ¤ndigen Text dieser Lizenz in \ndeutlich wahrnehmbarer Weise.\n\n(2) Wenn bei der Installation des Programms \nund/oder beim Programmstart Lizenz- und/oder \nVertragsbedingungen angezeigt werden, dann mÃ¼ssen\n\n1. diese Lizenz,\n\n2. ein Hinweis auf diese Lizenz und\n\n3. ein Hinweis auf den oder die Rechtsinhaber an \nden ersten unter dieser Lizenz nutzbaren \nProgrammbestandteilen \n\nebenfalls angezeigt werden. \n\n(3) Sie dÃ¼rfen die Nutzung des Programms nicht \nvon Pflichten oder Bedingungen abhÃ¤ngig machen, \ndie nicht in dieser Lizenz vorgesehen sind. \n\n(4) Sofern Sie mit dem Programm eine \nDokumentation erhalten haben, muss diese \nDokumentation entsprechend mitgeliefert werden, \nes sei denn, die freie Mitlieferung der \nDokumentation ist Ihnen aufgrund der Lizenz fÃ¼r \ndie Dokumentation nicht gestattet.\n\n\nÂ§ 3 Weitere Pflichten beim Vertrieb verÃ¤nderter \nVersionen \n\n(1) VerÃ¤nderte Versionen des Programms dÃ¼rfen Sie \nnur unter den Bedingungen dieser Lizenz \nverbreiten oder Ã¶ffentlich zugÃ¤nglich machen, so \ndass Dritte das verÃ¤nderte Programm insgesamt \nunter dieser Lizenz nutzen kÃ¶nnen. \n\n(2) Wird das Programm oder ein Teil hiervon mit \neinem anderen Programm kombiniert, gilt auch die \nKombination insgesamt als eine verÃ¤nderte Version \ndes Programms, es sei denn, das andere Programm \nist formal und inhaltlich eigenstÃ¤ndig. Ein \nanderes Programm ist dann als eigenstÃ¤ndig \nanzusehen, wenn es die folgenden Voraussetzungen \nalle erfÃ¼llt:\n\n1. Der Source Code der kombinierten Programme \nmuss jeweils in eigenen Dateien vorhanden sein, \ndie keine Bestandteile des anderen Teils \nenthalten, die Ã¼ber die zur Programmkombination \nÃ¼blichen und erforderlichen Informationen Ã¼ber \nden anderen Teil hinausgehen, wobei der Source \nCode des anderen Programms nicht mitgeliefert \nwerden muss.\n\n2. Der mit dem Programm kombinierte Teil muss \nauch dann sinnvoll nutzbar sein, wenn er nicht \nmit dem Programm kombiniert wird, und zwar \nentweder alleine oder mit sonstigen Programmen. \nWas als \"sinnvoll nutzbar\" anzusehen ist, richtet \nsich nach der Auffassung der betroffenen \nFachkreise. Zu den betroffenen Fachkreisen \ngehÃ¶ren alle Personen, die das Programm oder \nProgramme mit vergleichbarer FunktionalitÃ¤t \nentwickeln, benutzen, verbreiten oder Ã¶ffentlich \nzugÃ¤nglich machen.\n\n(3) Wenn Sie das Programm oder einen Teil hiervon \n- verÃ¤ndert oder unverÃ¤ndert - zusammen mit einem \nanderen Programm verbreiten oder Ã¶ffentlich \nzugÃ¤nglich machen, das unter der GNU General \nPublic License (GPL) lizenziert wird, darf das \nProgramm auch unter den Bedingungen der GPL \ngenutzt werden, sofern es mit dem anderen \nProgramm ein \"derivative work\" im Sinne der GPL \nbildet. Dabei sollen die Hinweise auf diese \nLizenz entfernt und durch einen Hinweis auf die \nGPL ersetzt werden. Ob bei der Zusammenstellung \nein \"derivate work\" im Sinne der GPL entsteht, \nbeurteilt sich nach Ziffer 2 b) der GPL. Diese \nBestimmung lautet: \"You must cause any work that \nyou distribute or publish, that in whole or in \npart contains or is derived from the Program or \nany part thereof, to be licensed as a whole at no \ncharge to all third parties under the terms of \nthis License.\" Die GPL kann abgerufen werden \nunter <http://www.fsf.org/licenses/gpl>.\n\n(4) Wenn Sie das Programm in einer verÃ¤nderten \nForm verbreiten oder Ã¶ffentlich zugÃ¤nglich \nmachen, mÃ¼ssen Sie im Source Code einen Hinweis \nmit den Ãnderungen aufnehmen und mit dem Datum \nder Ãnderung versehen. Der Hinweis muss erkennen \nlassen, welche Ãnderungen vorgenommen wurden und \nbestehende Vermerke, die Ã¼ber die Urheber des \nProgramms Auskunft geben, Ã¼bernehmen. Dies gilt \nunabhÃ¤ngig davon, ob Sie einen eigenen \nUrhebervermerk hinzufÃ¼gen. Anstelle eines \nHinweises im Source Code kÃ¶nnen Sie auch ein \nVersionskontrollsystem verwenden oder \nweiterfÃ¼hren, sofern dieses mitverbreitet wird \noder Ã¶ffentlich zugÃ¤nglich ist.\n\n(5) Sie dÃ¼rfen von Dritten fÃ¼r die EinrÃ¤umung \neines einfachen Nutzungsrechts an verÃ¤nderten \nVersionen des Programms kein Entgelt verlangen.\n\n(6) Wenn Sie an der verÃ¤nderten Version des \nProgramms ein anderes Schutzrecht als ein \nUrheberrecht erwerben, insbesondere ein Patent \noder Gebrauchsmuster, lizenzieren Sie dieses \nSchutzrecht fÃ¼r verÃ¤nderte und unverÃ¤nderte \nVersionen des Programms in dem Umfang, der \nerforderlich ist, um die Rechte aus dieser Lizenz \nwahrnehmen zu kÃ¶nnen. \n\n\nÂ§ 4 Weitere Pflichten beim Vertrieb im Object \nCode\n\n(1) Wenn Sie das Programm nur im Object Code \nverbreiten, dann mÃ¼ssen Sie zusÃ¤tzlich zu den in \nÂ§ 2 und Â§ 3 geregelten Pflichten entweder \n\n1. den vollstÃ¤ndigen Source Code im Internet \nÃ¶ffentlich zugÃ¤nglich machen und bei der \nVerbreitung des Object Codes deutlich auf die \nvollstÃ¤ndige Internetadresse hinweisen, unter der \nder Source Code abgerufen werden kann oder \n\n2. den vollstÃ¤ndigen Source Code auf einem \nhierfÃ¼r Ã¼blichen DatentrÃ¤ger unter Beachtung der \nÂ§Â§ 2 und 3 mitverbreiten.\n\n(2) Wenn Sie das Programm im Object Code \nÃ¶ffentlich zugÃ¤nglich machen, dann mÃ¼ssen Sie \nzusÃ¤tzlich zu den in Â§ 2 und Â§ 3 geregelten \nPflichten den vollstÃ¤ndigen Source Code im \nInternet Ã¶ffentlich zugÃ¤nglich machen und dabei \ndeutlich auf die vollstÃ¤ndige Internetadresse \nhinweisen.\n\n(3) Sofern Sie mit dem Programm eine \nDokumentation erhalten haben, muss diese \nDokumentation entsprechend der AbsÃ¤tze 1 und 2 \nmitgeliefert werden, es sei denn, die freie \nMitlieferung der Dokumentation ist Ihnen aufgrund \nder Lizenz fÃ¼r die Dokumentation nicht gestattet.\n\n\nÂ§ 5 Vertragsschluss\n\n(1) Mit dieser Lizenz wird Ihnen und jeder \nanderen Person ein Angebot auf Abschluss eines \nVertrages Ã¼ber die Nutzung des Programms unter \nden Bedingungen der Deutschen Freien \nSoftwarelizenz unterbreitet.\n\n(2) Sie dÃ¼rfen das Programm nach den jeweils \nanwendbaren gesetzlichen Vorschriften \nbestimmungsgemÃ¤Ã benutzen, ohne dass es der \nAnnahme dieser Lizenz bedarf. Dieses Recht \numfasst in der EuropÃ¤ischen Union und in den \nmeisten anderen Rechtsordnungen insbesondere die \nfolgenden Befugnisse: \n\n1. das Programm ablaufen zu lassen sowie die \nErstellung von hierfÃ¼r erforderlichen \nVervielfÃ¤ltigungen im Haupt- und Arbeitsspeicher; \n\n2. das Erstellen einer Sicherungskopie; \n\n3. die Fehlerberichtigung;  \n\n4. die Weitergabe einer rechtmÃ¤Ãig erworbenen \nkÃ¶rperlichen Kopie des Programms.\n \n(3) Sie erklÃ¤ren Ihre Zustimmung zum Abschluss \ndieser Lizenz, indem Sie das Programm verbreiten, \nÃ¶ffentlich zugÃ¤nglich machen, verÃ¤ndern oder in \neiner Weise vervielfÃ¤ltigen, die Ã¼ber die \nbestimmungsgemÃ¤Ãe Nutzung im Sinne von Absatz 2 \nhinausgeht. Ab diesem Zeitpunkt ist diese Lizenz \nals rechtlich verbindlicher Vertrag zwischen den \nRechtsinhabern und Ihnen geschlossen, ohne dass \nes eines Zugangs der AnnahmeerklÃ¤rung bei den \nRechtsinhabern bedarf.\n\n(4) Sie und jeder andere Lizenznehmer erhalten \ndie Rechte aus dieser Lizenz direkt von den \nRechtsinhabern. Eine Unterlizenzierung oder \nÃbertragung der Rechte ist nicht gestattet.\n \n\nÂ§ 6 Beendigung der Rechte bei Zuwiderhandlung\n\n(1) Jede Verletzung Ihrer Verpflichtungen aus \ndieser Lizenz fÃ¼hrt zu einer automatischen \nBeendigung Ihrer Rechte aus dieser Lizenz. \n\n(2) Die Rechte Dritter, die das Programm oder \nRechte an dem Programm von Ihnen erhalten haben, \nbleiben hiervon unberÃ¼hrt.\n\n\nÂ§ 7 Haftung und GewÃ¤hrleistung\n\n(1) FÃ¼r entgegenstehende Rechte Dritter haften \ndie Rechtsinhaber nur, sofern sie Kenntnis von \ndiesen Rechten hatten, ohne Sie zu informieren.\n\n(2) Die Haftung fÃ¼r Fehler und sonstige MÃ¤ngel \ndes Programms richtet sich nach den auÃerhalb \ndieser Lizenz getroffenen Vereinbarungen zwischen \nIhnen und den Rechtsinhabern oder, wenn eine \nsolche Vereinbarung nicht existiert, nach den \ngesetzlichen Regelungen. \n\n\nÂ§ 8 VertrÃ¤ge mit Dritten\n\n(1) Diese Lizenz regelt nur die Beziehung \nzwischen Ihnen und den Rechtsinhabern. Sie ist \nnicht Bestandteil der VertrÃ¤ge zwischen Ihnen und \nDritten. \n\n(2) Die Lizenz beschrÃ¤nkt Sie nicht in der \nFreiheit, mit Dritten, die von Ihnen Kopien des \nProgramms erhalten oder Leistungen in Anspruch \nnehmen, die im Zusammenhang mit dem Programm \nstehen, VertrÃ¤ge beliebigen Inhalts zu schlieÃen, \nsofern Sie dabei Ihren Verpflichtungen aus dieser \nLizenz nachkommen und die Rechte der Dritten aus \ndieser Lizenz nicht beeintrÃ¤chtigt werden. \nInsbesondere dÃ¼rfen Sie fÃ¼r die Ãberlassung des \nProgramms oder sonstige Leistungen ein Entgelt \nverlangen. \n\n(3) Diese Lizenz verpflichtet Sie nicht, das \nProgramm an Dritte weiterzugeben. Es steht Ihnen \nfrei zu entscheiden, wem Sie das Programm \nzugÃ¤nglich machen. Sie dÃ¼rfen aber die weitere \nNutzung durch Dritte nicht durch den Einsatz \ntechnischer SchutzmaÃnahmen, insbesondere durch \nden Einsatz von Kopierschutzvorrichtungen \njeglicher Art, verhindern oder erschweren. Eine \npasswortgeschÃ¼tzte ZugangsbeschrÃ¤nkung oder die \nNutzung in einem Intranet wird nicht als \ntechnische SchutzmaÃnahme angesehen.\n\n\nÂ§ 9 Text der Lizenz\n\n(1) Diese Lizenz ist in deutscher und englischer \nSprache abgefasst. Beide Fassungen sind gleich \nverbindlich. Es wird unterstellt, dass die in der \nLizenz verwandten Begriffe in beiden Fassungen \ndieselbe Bedeutung haben. Ergeben sich dennoch \nUnterschiede, so ist die Bedeutung maÃgeblich, \nwelche die Fassungen unter BerÃ¼cksichtigung des \nZiels und Zwecks der Lizenz am besten miteinander \nin Einklang bringt. \n\n(2) Der Lizenzrat der Deutschen Freien Software \nLizenz kann mit verbindlicher Wirkung neue \nVersionen der Lizenz  in Kraft setzen, soweit \ndies erforderlich und zumutbar ist. Neue \nVersionen der Lizenz werden auf der Internetseite \n<http://www.d-fsl.de> mit einer eindeutigen \nVersionsnummer verÃ¶ffentlicht. Die neue Version \nder Lizenz erlangt fÃ¼r Sie verbindliche Wirkung, \nwenn Sie von deren VerÃ¶ffentlichung Kenntnis \ngenommen haben. Gesetzliche Rechtsbehelfe gegen \ndie Ãnderung der Lizenz werden durch die \nvorstehenden Bestimmungen nicht beschrÃ¤nkt. \n\n(3) Sie dÃ¼rfen diese Lizenz in unverÃ¤nderter Form \nvervielfÃ¤ltigen, verbreiten und Ã¶ffentlich \nzugÃ¤nglich machen.\n\n\nÂ§ 10 Anwendbares Recht\n\nAuf diese Lizenz findet deutsches Recht \nAnwendung.\n\n\nAnhang: Wie unterstellen Sie ein Programm der \nDeutschen Freien Software Lizenz?\n\nUm jedermann den Abschluss dieser Lizenz zu \nermÃ¶glichen, wird empfohlen, das Programm mit \nfolgendem Hinweis auf die Lizenz zu versehen:\n\n\"Copyright (C) 20[jj] [Name des Rechtsinhabers]. \n\nDieses Programm kann durch jedermann gemÃ¤Ã den \nBestimmungen der Deutschen Freien Software Lizenz \ngenutzt werden. \n\nDie Lizenz kann unter <http://www.d-fsl.de> \nabgerufen werden.\"",
            "category": "Copyleft",
            "osiUrl": null,
            "owner": "Institute for Legal Issues On Free and Open Source Software",
            "_sourceURL": "https://github.com/nexB/scancode-toolkit/blob/develop/src/licensedcode/data/licenses/d-fsl-1.0-de.yml",
            "key": "d-fsl-1.0-de",
            "name": "Deutsche Freie Software Lizenz",
            "spdxId": "D-FSL-1.0",
            "notes": "Per SPDX.org, this license was created for and is backed by the German\nstate. The English translation can be found here\nhttp://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/en/D-FSL-1_0_en.txt\n",
            "_implications": {
                "__impliedNames": [
                    "scancode://d-fsl-1.0-de",
                    "Deutsche Freie Software Lizenz",
                    "D-FSL-1.0"
                ],
                "__impliedId": "D-FSL-1.0",
                "__impliedComments": [
                    [
                        "Scancode",
                        [
                            "Per SPDX.org, this license was created for and is backed by the German\nstate. The English translation can be found here\nhttp://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/en/D-FSL-1_0_en.txt\n"
                        ]
                    ]
                ],
                "__impliedCopyleft": [
                    [
                        "Scancode",
                        "Copyleft"
                    ]
                ],
                "__calculatedCopyleft": "Copyleft",
                "__impliedText": "Deutsche Freie Software Lizenz\n\n(c) Ministerium für Wissenschaft und Forschung \nNordrhein-Westfalen 2004\n\nErstellt von Axel Metzger und Till Jaeger, \nInstitut für Rechtsfragen der Freien und Open \nSource Software - <http://www.ifross.de>.\n\nPräambel\n\nSoftware ist mehr als ein Wirtschaftsgut. Sie ist \ndie technische Grundlage der \nInformationsgesellschaft. Die Frage der Teilhabe \nder Allgemeinheit ist deswegen von besonderer \nBedeutung. Herkömmlich lizenzierte Programme \nwerden nur im Object Code vertrieben, der Nutzer \ndarf das Programm weder verändern noch \nweitergeben. Das Lizenzmodell der Freien Software \n(synonym \"Open Source Software\") gewährt Ihnen \ndagegen umfassende Freiheiten im Umgang mit dem \nProgramm. Die Deutsche Freie Software Lizenz \nfolgt diesem Lizenzmodell. Sie gewährt Ihnen das \nRecht, das Programm in umfassender Weise zu \nnutzen. Es ist Ihnen gestattet, das Programm nach \nIhren Vorstellungen zu verändern, in veränderter \noder unveränderter Form zu vervielfältigen, zu \nverbreiten und öffentlich zugänglich zu machen. \nDiese Rechte werden unentgeltlich eingeräumt. \n\nDie Deutsche Freie Software Lizenz verbindet die \nRechtseinräumung allerdings mit Pflichten, die \ndem Zweck dienen, das freie Zirkulieren des \nProgramms und aller veröffentlichten \nFortentwicklungen zu sichern. Wenn Sie das \nProgramm verbreiten oder öffentlich zugänglich \nmachen, dann müssen Sie jedem, der das Programm \nvon Ihnen erhält, eine Kopie dieser Lizenz \nmitliefern und den Zugriff auf den Source Code \nermöglichen. Eine weitere Pflicht betrifft \nFortentwicklungen des Programms. Änderungen am \nProgramm, die Sie öffentlich verbreiten oder \nzugänglich machen, müssen nach den Bestimmungen \ndieser Lizenz frei gegeben werden. \n\nDie Deutsche Freie Software Lizenz nimmt auf die \nbesonderen Anforderungen des deutschen und \neuropäischen Rechts Rücksicht. Sie ist \nzweisprachig gestaltet und damit auch auf den \ninternationalen Vertrieb ausgerichtet. \n\n\n§ 0 Definitionen\n\nDokumentation: Die Beschreibung des Aufbaus \nund/oder der Struktur der Programmierung und/oder \nder Funktionalitäten des Programms, unabhängig \ndavon, ob sie im Source Code oder gesondert \nvorgenommen wird.\n\nLizenz: Die zwischen dem Lizenzgeber und Ihnen \ngeschlossene Vereinbarung mit dem Inhalt der \n\"Deutschen Freien Software Lizenz\" bzw. das \nAngebot hierzu. \n\nLizenznehmer: Jede natürliche oder juristische \nPerson, die die Lizenz angenommen hat.\n\nProgramm: Jedes Computerprogramm, das von den \nRechtsinhabern nach den Bestimmungen dieser \nLizenz verbreitet oder öffentlich zugänglich \ngemacht worden ist.\n\nObject Code: Die maschinenlesbare, übersetzte \nForm des Programms.\n\nÖffentlich: Nicht nur an einen bestimmten \nPersonenkreis gerichtet, der persönlich oder \ndurch die Zugehörigkeit zu einer juristischen \nPerson oder einem öffentlichen Träger miteinander \nverbunden ist.\n\nÖffentlich zugänglich machen: Die öffentliche \nWeitergabe des Programms in unkörperlicher Form, \ninsbesondere das Bereithalten zum Download in \nDatennetzen.  \n\nRechtsinhaber: Der bzw. die Urheber oder \nsonstigen Inhaber der ausschließlichen \nNutzungsrechte an dem Programm.\n\nSource Code: Die für Menschen lesbare, in \nProgrammiersprache dargestellte Form des \nProgramms.\n\nVerändern: Jede Erweiterung, Kürzung und \nBearbeitung des Programms, insbesondere \nWeiterentwicklungen.\n\nVerbreiten: Die öffentliche Weitergabe \nkörperlicher Vervielfältigungsstücke, \ninsbesondere auf Datenträgern oder in Verbindung \nmit Hardware. \n\nVollständiger Source Code: Der Source Code in der \nfür die Erstellung bzw. die Bearbeitung benutzten \nForm zusammen mit den zur Übersetzung und \nInstallation erforderlichen Konfigurationsdateien \nund Software-Werkzeugen, sofern diese in der \nbenötigten Form nicht allgemein gebräuchlich \n(z.B. Standard-Kompiler) oder für jedermann \nlizenzgebührenfrei im Internet abrufbar sind.\n\n\n§ 1 Rechte\n\n(1) Sie dürfen das Programm in unveränderter Form \nvervielfältigen, verbreiten und öffentlich \nzugänglich machen. \n\n(2) Sie dürfen das Programm verändern und \nentsprechend veränderte Versionen \nvervielfältigen, verbreiten und öffentlich \nzugänglich machen. Gestattet ist auch die \nKombination des Programms oder Teilen hiervon mit \nanderen Programmen. \n\n(3) Sie erhalten die Rechte unentgeltlich.\n\n\n§ 2 Pflichten beim Vertrieb\n\n(1) Wenn Sie das Programm verbreiten oder \nöffentlich zugänglich machen, sei es in \nunveränderter oder veränderter Form, sei es in \neiner Kombination mit anderen Programmen oder in \nVerbindung mit Hardware, dann müssen sie \nmitliefern:\n\n1. alle Vermerke im Source Code und/oder Object \nCode, die auf diese Lizenz hinweisen;\n \n2. alle Vermerke im Source Code und/oder Object \nCode, die über die Urheber des Programms Auskunft \ngeben;\n\n3. einen für den Empfänger deutlich wahrnehmbaren \nHinweis auf diese Lizenz und die Internetadresse \n<http://www.d-fsl.de>; \n\n4. den vollständigen Text dieser Lizenz in \ndeutlich wahrnehmbarer Weise.\n\n(2) Wenn bei der Installation des Programms \nund/oder beim Programmstart Lizenz- und/oder \nVertragsbedingungen angezeigt werden, dann müssen\n\n1. diese Lizenz,\n\n2. ein Hinweis auf diese Lizenz und\n\n3. ein Hinweis auf den oder die Rechtsinhaber an \nden ersten unter dieser Lizenz nutzbaren \nProgrammbestandteilen \n\nebenfalls angezeigt werden. \n\n(3) Sie dürfen die Nutzung des Programms nicht \nvon Pflichten oder Bedingungen abhängig machen, \ndie nicht in dieser Lizenz vorgesehen sind. \n\n(4) Sofern Sie mit dem Programm eine \nDokumentation erhalten haben, muss diese \nDokumentation entsprechend mitgeliefert werden, \nes sei denn, die freie Mitlieferung der \nDokumentation ist Ihnen aufgrund der Lizenz für \ndie Dokumentation nicht gestattet.\n\n\n§ 3 Weitere Pflichten beim Vertrieb veränderter \nVersionen \n\n(1) Veränderte Versionen des Programms dürfen Sie \nnur unter den Bedingungen dieser Lizenz \nverbreiten oder öffentlich zugänglich machen, so \ndass Dritte das veränderte Programm insgesamt \nunter dieser Lizenz nutzen können. \n\n(2) Wird das Programm oder ein Teil hiervon mit \neinem anderen Programm kombiniert, gilt auch die \nKombination insgesamt als eine veränderte Version \ndes Programms, es sei denn, das andere Programm \nist formal und inhaltlich eigenständig. Ein \nanderes Programm ist dann als eigenständig \nanzusehen, wenn es die folgenden Voraussetzungen \nalle erfüllt:\n\n1. Der Source Code der kombinierten Programme \nmuss jeweils in eigenen Dateien vorhanden sein, \ndie keine Bestandteile des anderen Teils \nenthalten, die über die zur Programmkombination \nüblichen und erforderlichen Informationen über \nden anderen Teil hinausgehen, wobei der Source \nCode des anderen Programms nicht mitgeliefert \nwerden muss.\n\n2. Der mit dem Programm kombinierte Teil muss \nauch dann sinnvoll nutzbar sein, wenn er nicht \nmit dem Programm kombiniert wird, und zwar \nentweder alleine oder mit sonstigen Programmen. \nWas als \"sinnvoll nutzbar\" anzusehen ist, richtet \nsich nach der Auffassung der betroffenen \nFachkreise. Zu den betroffenen Fachkreisen \ngehören alle Personen, die das Programm oder \nProgramme mit vergleichbarer Funktionalität \nentwickeln, benutzen, verbreiten oder öffentlich \nzugänglich machen.\n\n(3) Wenn Sie das Programm oder einen Teil hiervon \n- verändert oder unverändert - zusammen mit einem \nanderen Programm verbreiten oder öffentlich \nzugänglich machen, das unter der GNU General \nPublic License (GPL) lizenziert wird, darf das \nProgramm auch unter den Bedingungen der GPL \ngenutzt werden, sofern es mit dem anderen \nProgramm ein \"derivative work\" im Sinne der GPL \nbildet. Dabei sollen die Hinweise auf diese \nLizenz entfernt und durch einen Hinweis auf die \nGPL ersetzt werden. Ob bei der Zusammenstellung \nein \"derivate work\" im Sinne der GPL entsteht, \nbeurteilt sich nach Ziffer 2 b) der GPL. Diese \nBestimmung lautet: \"You must cause any work that \nyou distribute or publish, that in whole or in \npart contains or is derived from the Program or \nany part thereof, to be licensed as a whole at no \ncharge to all third parties under the terms of \nthis License.\" Die GPL kann abgerufen werden \nunter <http://www.fsf.org/licenses/gpl>.\n\n(4) Wenn Sie das Programm in einer veränderten \nForm verbreiten oder öffentlich zugänglich \nmachen, müssen Sie im Source Code einen Hinweis \nmit den Änderungen aufnehmen und mit dem Datum \nder Änderung versehen. Der Hinweis muss erkennen \nlassen, welche Änderungen vorgenommen wurden und \nbestehende Vermerke, die über die Urheber des \nProgramms Auskunft geben, übernehmen. Dies gilt \nunabhängig davon, ob Sie einen eigenen \nUrhebervermerk hinzufügen. Anstelle eines \nHinweises im Source Code können Sie auch ein \nVersionskontrollsystem verwenden oder \nweiterführen, sofern dieses mitverbreitet wird \noder öffentlich zugänglich ist.\n\n(5) Sie dürfen von Dritten für die Einräumung \neines einfachen Nutzungsrechts an veränderten \nVersionen des Programms kein Entgelt verlangen.\n\n(6) Wenn Sie an der veränderten Version des \nProgramms ein anderes Schutzrecht als ein \nUrheberrecht erwerben, insbesondere ein Patent \noder Gebrauchsmuster, lizenzieren Sie dieses \nSchutzrecht für veränderte und unveränderte \nVersionen des Programms in dem Umfang, der \nerforderlich ist, um die Rechte aus dieser Lizenz \nwahrnehmen zu können. \n\n\n§ 4 Weitere Pflichten beim Vertrieb im Object \nCode\n\n(1) Wenn Sie das Programm nur im Object Code \nverbreiten, dann müssen Sie zusätzlich zu den in \n§ 2 und § 3 geregelten Pflichten entweder \n\n1. den vollständigen Source Code im Internet \nöffentlich zugänglich machen und bei der \nVerbreitung des Object Codes deutlich auf die \nvollständige Internetadresse hinweisen, unter der \nder Source Code abgerufen werden kann oder \n\n2. den vollständigen Source Code auf einem \nhierfür üblichen Datenträger unter Beachtung der \n§§ 2 und 3 mitverbreiten.\n\n(2) Wenn Sie das Programm im Object Code \nöffentlich zugänglich machen, dann müssen Sie \nzusätzlich zu den in § 2 und § 3 geregelten \nPflichten den vollständigen Source Code im \nInternet öffentlich zugänglich machen und dabei \ndeutlich auf die vollständige Internetadresse \nhinweisen.\n\n(3) Sofern Sie mit dem Programm eine \nDokumentation erhalten haben, muss diese \nDokumentation entsprechend der Absätze 1 und 2 \nmitgeliefert werden, es sei denn, die freie \nMitlieferung der Dokumentation ist Ihnen aufgrund \nder Lizenz für die Dokumentation nicht gestattet.\n\n\n§ 5 Vertragsschluss\n\n(1) Mit dieser Lizenz wird Ihnen und jeder \nanderen Person ein Angebot auf Abschluss eines \nVertrages über die Nutzung des Programms unter \nden Bedingungen der Deutschen Freien \nSoftwarelizenz unterbreitet.\n\n(2) Sie dürfen das Programm nach den jeweils \nanwendbaren gesetzlichen Vorschriften \nbestimmungsgemäß benutzen, ohne dass es der \nAnnahme dieser Lizenz bedarf. Dieses Recht \numfasst in der Europäischen Union und in den \nmeisten anderen Rechtsordnungen insbesondere die \nfolgenden Befugnisse: \n\n1. das Programm ablaufen zu lassen sowie die \nErstellung von hierfür erforderlichen \nVervielfältigungen im Haupt- und Arbeitsspeicher; \n\n2. das Erstellen einer Sicherungskopie; \n\n3. die Fehlerberichtigung;  \n\n4. die Weitergabe einer rechtmäßig erworbenen \nkörperlichen Kopie des Programms.\n \n(3) Sie erklären Ihre Zustimmung zum Abschluss \ndieser Lizenz, indem Sie das Programm verbreiten, \nöffentlich zugänglich machen, verändern oder in \neiner Weise vervielfältigen, die über die \nbestimmungsgemäße Nutzung im Sinne von Absatz 2 \nhinausgeht. Ab diesem Zeitpunkt ist diese Lizenz \nals rechtlich verbindlicher Vertrag zwischen den \nRechtsinhabern und Ihnen geschlossen, ohne dass \nes eines Zugangs der Annahmeerklärung bei den \nRechtsinhabern bedarf.\n\n(4) Sie und jeder andere Lizenznehmer erhalten \ndie Rechte aus dieser Lizenz direkt von den \nRechtsinhabern. Eine Unterlizenzierung oder \nÜbertragung der Rechte ist nicht gestattet.\n \n\n§ 6 Beendigung der Rechte bei Zuwiderhandlung\n\n(1) Jede Verletzung Ihrer Verpflichtungen aus \ndieser Lizenz führt zu einer automatischen \nBeendigung Ihrer Rechte aus dieser Lizenz. \n\n(2) Die Rechte Dritter, die das Programm oder \nRechte an dem Programm von Ihnen erhalten haben, \nbleiben hiervon unberührt.\n\n\n§ 7 Haftung und Gewährleistung\n\n(1) Für entgegenstehende Rechte Dritter haften \ndie Rechtsinhaber nur, sofern sie Kenntnis von \ndiesen Rechten hatten, ohne Sie zu informieren.\n\n(2) Die Haftung für Fehler und sonstige Mängel \ndes Programms richtet sich nach den außerhalb \ndieser Lizenz getroffenen Vereinbarungen zwischen \nIhnen und den Rechtsinhabern oder, wenn eine \nsolche Vereinbarung nicht existiert, nach den \ngesetzlichen Regelungen. \n\n\n§ 8 Verträge mit Dritten\n\n(1) Diese Lizenz regelt nur die Beziehung \nzwischen Ihnen und den Rechtsinhabern. Sie ist \nnicht Bestandteil der Verträge zwischen Ihnen und \nDritten. \n\n(2) Die Lizenz beschränkt Sie nicht in der \nFreiheit, mit Dritten, die von Ihnen Kopien des \nProgramms erhalten oder Leistungen in Anspruch \nnehmen, die im Zusammenhang mit dem Programm \nstehen, Verträge beliebigen Inhalts zu schließen, \nsofern Sie dabei Ihren Verpflichtungen aus dieser \nLizenz nachkommen und die Rechte der Dritten aus \ndieser Lizenz nicht beeinträchtigt werden. \nInsbesondere dürfen Sie für die Überlassung des \nProgramms oder sonstige Leistungen ein Entgelt \nverlangen. \n\n(3) Diese Lizenz verpflichtet Sie nicht, das \nProgramm an Dritte weiterzugeben. Es steht Ihnen \nfrei zu entscheiden, wem Sie das Programm \nzugänglich machen. Sie dürfen aber die weitere \nNutzung durch Dritte nicht durch den Einsatz \ntechnischer Schutzmaßnahmen, insbesondere durch \nden Einsatz von Kopierschutzvorrichtungen \njeglicher Art, verhindern oder erschweren. Eine \npasswortgeschützte Zugangsbeschränkung oder die \nNutzung in einem Intranet wird nicht als \ntechnische Schutzmaßnahme angesehen.\n\n\n§ 9 Text der Lizenz\n\n(1) Diese Lizenz ist in deutscher und englischer \nSprache abgefasst. Beide Fassungen sind gleich \nverbindlich. Es wird unterstellt, dass die in der \nLizenz verwandten Begriffe in beiden Fassungen \ndieselbe Bedeutung haben. Ergeben sich dennoch \nUnterschiede, so ist die Bedeutung maßgeblich, \nwelche die Fassungen unter Berücksichtigung des \nZiels und Zwecks der Lizenz am besten miteinander \nin Einklang bringt. \n\n(2) Der Lizenzrat der Deutschen Freien Software \nLizenz kann mit verbindlicher Wirkung neue \nVersionen der Lizenz  in Kraft setzen, soweit \ndies erforderlich und zumutbar ist. Neue \nVersionen der Lizenz werden auf der Internetseite \n<http://www.d-fsl.de> mit einer eindeutigen \nVersionsnummer veröffentlicht. Die neue Version \nder Lizenz erlangt für Sie verbindliche Wirkung, \nwenn Sie von deren Veröffentlichung Kenntnis \ngenommen haben. Gesetzliche Rechtsbehelfe gegen \ndie Änderung der Lizenz werden durch die \nvorstehenden Bestimmungen nicht beschränkt. \n\n(3) Sie dürfen diese Lizenz in unveränderter Form \nvervielfältigen, verbreiten und öffentlich \nzugänglich machen.\n\n\n§ 10 Anwendbares Recht\n\nAuf diese Lizenz findet deutsches Recht \nAnwendung.\n\n\nAnhang: Wie unterstellen Sie ein Programm der \nDeutschen Freien Software Lizenz?\n\nUm jedermann den Abschluss dieser Lizenz zu \nermöglichen, wird empfohlen, das Programm mit \nfolgendem Hinweis auf die Lizenz zu versehen:\n\n\"Copyright (C) 20[jj] [Name des Rechtsinhabers]. \n\nDieses Programm kann durch jedermann gemäß den \nBestimmungen der Deutschen Freien Software Lizenz \ngenutzt werden. \n\nDie Lizenz kann unter <http://www.d-fsl.de> \nabgerufen werden.\"",
                "__impliedURLs": [
                    [
                        "Homepage",
                        "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/de/D-FSL-1_0_de.txt"
                    ],
                    [
                        null,
                        "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/en/D-FSL-1_0_en.txt"
                    ],
                    [
                        null,
                        "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/lizenzen/"
                    ],
                    [
                        null,
                        "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/nutzer/"
                    ],
                    [
                        null,
                        "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl"
                    ],
                    [
                        null,
                        "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_de.txt/at_download/file"
                    ],
                    [
                        null,
                        "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_en.txt/at_download/file"
                    ],
                    [
                        null,
                        "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/deutsche-freie-software-lizenz"
                    ],
                    [
                        null,
                        "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/german-free-software-license"
                    ]
                ]
            }
        }
    },
    "__impliedCopyleft": [
        [
            "Scancode",
            "Copyleft"
        ]
    ],
    "__calculatedCopyleft": "Copyleft",
    "__isOsiApproved": false,
    "__impliedText": "Deutsche Freie Software Lizenz\n\n(c) Ministerium für Wissenschaft und Forschung \nNordrhein-Westfalen 2004\n\nErstellt von Axel Metzger und Till Jaeger, \nInstitut für Rechtsfragen der Freien und Open \nSource Software - <http://www.ifross.de>.\n\nPräambel\n\nSoftware ist mehr als ein Wirtschaftsgut. Sie ist \ndie technische Grundlage der \nInformationsgesellschaft. Die Frage der Teilhabe \nder Allgemeinheit ist deswegen von besonderer \nBedeutung. Herkömmlich lizenzierte Programme \nwerden nur im Object Code vertrieben, der Nutzer \ndarf das Programm weder verändern noch \nweitergeben. Das Lizenzmodell der Freien Software \n(synonym \"Open Source Software\") gewährt Ihnen \ndagegen umfassende Freiheiten im Umgang mit dem \nProgramm. Die Deutsche Freie Software Lizenz \nfolgt diesem Lizenzmodell. Sie gewährt Ihnen das \nRecht, das Programm in umfassender Weise zu \nnutzen. Es ist Ihnen gestattet, das Programm nach \nIhren Vorstellungen zu verändern, in veränderter \noder unveränderter Form zu vervielfältigen, zu \nverbreiten und öffentlich zugänglich zu machen. \nDiese Rechte werden unentgeltlich eingeräumt. \n\nDie Deutsche Freie Software Lizenz verbindet die \nRechtseinräumung allerdings mit Pflichten, die \ndem Zweck dienen, das freie Zirkulieren des \nProgramms und aller veröffentlichten \nFortentwicklungen zu sichern. Wenn Sie das \nProgramm verbreiten oder öffentlich zugänglich \nmachen, dann müssen Sie jedem, der das Programm \nvon Ihnen erhält, eine Kopie dieser Lizenz \nmitliefern und den Zugriff auf den Source Code \nermöglichen. Eine weitere Pflicht betrifft \nFortentwicklungen des Programms. Änderungen am \nProgramm, die Sie öffentlich verbreiten oder \nzugänglich machen, müssen nach den Bestimmungen \ndieser Lizenz frei gegeben werden. \n\nDie Deutsche Freie Software Lizenz nimmt auf die \nbesonderen Anforderungen des deutschen und \neuropäischen Rechts Rücksicht. Sie ist \nzweisprachig gestaltet und damit auch auf den \ninternationalen Vertrieb ausgerichtet. \n\n\n§ 0 Definitionen\n\nDokumentation: Die Beschreibung des Aufbaus \nund/oder der Struktur der Programmierung und/oder \nder Funktionalitäten des Programms, unabhängig \ndavon, ob sie im Source Code oder gesondert \nvorgenommen wird.\n\nLizenz: Die zwischen dem Lizenzgeber und Ihnen \ngeschlossene Vereinbarung mit dem Inhalt der \n\"Deutschen Freien Software Lizenz\" bzw. das \nAngebot hierzu. \n\nLizenznehmer: Jede natürliche oder juristische \nPerson, die die Lizenz angenommen hat.\n\nProgramm: Jedes Computerprogramm, das von den \nRechtsinhabern nach den Bestimmungen dieser \nLizenz verbreitet oder öffentlich zugänglich \ngemacht worden ist.\n\nObject Code: Die maschinenlesbare, übersetzte \nForm des Programms.\n\nÖffentlich: Nicht nur an einen bestimmten \nPersonenkreis gerichtet, der persönlich oder \ndurch die Zugehörigkeit zu einer juristischen \nPerson oder einem öffentlichen Träger miteinander \nverbunden ist.\n\nÖffentlich zugänglich machen: Die öffentliche \nWeitergabe des Programms in unkörperlicher Form, \ninsbesondere das Bereithalten zum Download in \nDatennetzen.  \n\nRechtsinhaber: Der bzw. die Urheber oder \nsonstigen Inhaber der ausschließlichen \nNutzungsrechte an dem Programm.\n\nSource Code: Die für Menschen lesbare, in \nProgrammiersprache dargestellte Form des \nProgramms.\n\nVerändern: Jede Erweiterung, Kürzung und \nBearbeitung des Programms, insbesondere \nWeiterentwicklungen.\n\nVerbreiten: Die öffentliche Weitergabe \nkörperlicher Vervielfältigungsstücke, \ninsbesondere auf Datenträgern oder in Verbindung \nmit Hardware. \n\nVollständiger Source Code: Der Source Code in der \nfür die Erstellung bzw. die Bearbeitung benutzten \nForm zusammen mit den zur Übersetzung und \nInstallation erforderlichen Konfigurationsdateien \nund Software-Werkzeugen, sofern diese in der \nbenötigten Form nicht allgemein gebräuchlich \n(z.B. Standard-Kompiler) oder für jedermann \nlizenzgebührenfrei im Internet abrufbar sind.\n\n\n§ 1 Rechte\n\n(1) Sie dürfen das Programm in unveränderter Form \nvervielfältigen, verbreiten und öffentlich \nzugänglich machen. \n\n(2) Sie dürfen das Programm verändern und \nentsprechend veränderte Versionen \nvervielfältigen, verbreiten und öffentlich \nzugänglich machen. Gestattet ist auch die \nKombination des Programms oder Teilen hiervon mit \nanderen Programmen. \n\n(3) Sie erhalten die Rechte unentgeltlich.\n\n\n§ 2 Pflichten beim Vertrieb\n\n(1) Wenn Sie das Programm verbreiten oder \nöffentlich zugänglich machen, sei es in \nunveränderter oder veränderter Form, sei es in \neiner Kombination mit anderen Programmen oder in \nVerbindung mit Hardware, dann müssen sie \nmitliefern:\n\n1. alle Vermerke im Source Code und/oder Object \nCode, die auf diese Lizenz hinweisen;\n \n2. alle Vermerke im Source Code und/oder Object \nCode, die über die Urheber des Programms Auskunft \ngeben;\n\n3. einen für den Empfänger deutlich wahrnehmbaren \nHinweis auf diese Lizenz und die Internetadresse \n<http://www.d-fsl.de>; \n\n4. den vollständigen Text dieser Lizenz in \ndeutlich wahrnehmbarer Weise.\n\n(2) Wenn bei der Installation des Programms \nund/oder beim Programmstart Lizenz- und/oder \nVertragsbedingungen angezeigt werden, dann müssen\n\n1. diese Lizenz,\n\n2. ein Hinweis auf diese Lizenz und\n\n3. ein Hinweis auf den oder die Rechtsinhaber an \nden ersten unter dieser Lizenz nutzbaren \nProgrammbestandteilen \n\nebenfalls angezeigt werden. \n\n(3) Sie dürfen die Nutzung des Programms nicht \nvon Pflichten oder Bedingungen abhängig machen, \ndie nicht in dieser Lizenz vorgesehen sind. \n\n(4) Sofern Sie mit dem Programm eine \nDokumentation erhalten haben, muss diese \nDokumentation entsprechend mitgeliefert werden, \nes sei denn, die freie Mitlieferung der \nDokumentation ist Ihnen aufgrund der Lizenz für \ndie Dokumentation nicht gestattet.\n\n\n§ 3 Weitere Pflichten beim Vertrieb veränderter \nVersionen \n\n(1) Veränderte Versionen des Programms dürfen Sie \nnur unter den Bedingungen dieser Lizenz \nverbreiten oder öffentlich zugänglich machen, so \ndass Dritte das veränderte Programm insgesamt \nunter dieser Lizenz nutzen können. \n\n(2) Wird das Programm oder ein Teil hiervon mit \neinem anderen Programm kombiniert, gilt auch die \nKombination insgesamt als eine veränderte Version \ndes Programms, es sei denn, das andere Programm \nist formal und inhaltlich eigenständig. Ein \nanderes Programm ist dann als eigenständig \nanzusehen, wenn es die folgenden Voraussetzungen \nalle erfüllt:\n\n1. Der Source Code der kombinierten Programme \nmuss jeweils in eigenen Dateien vorhanden sein, \ndie keine Bestandteile des anderen Teils \nenthalten, die über die zur Programmkombination \nüblichen und erforderlichen Informationen über \nden anderen Teil hinausgehen, wobei der Source \nCode des anderen Programms nicht mitgeliefert \nwerden muss.\n\n2. Der mit dem Programm kombinierte Teil muss \nauch dann sinnvoll nutzbar sein, wenn er nicht \nmit dem Programm kombiniert wird, und zwar \nentweder alleine oder mit sonstigen Programmen. \nWas als \"sinnvoll nutzbar\" anzusehen ist, richtet \nsich nach der Auffassung der betroffenen \nFachkreise. Zu den betroffenen Fachkreisen \ngehören alle Personen, die das Programm oder \nProgramme mit vergleichbarer Funktionalität \nentwickeln, benutzen, verbreiten oder öffentlich \nzugänglich machen.\n\n(3) Wenn Sie das Programm oder einen Teil hiervon \n- verändert oder unverändert - zusammen mit einem \nanderen Programm verbreiten oder öffentlich \nzugänglich machen, das unter der GNU General \nPublic License (GPL) lizenziert wird, darf das \nProgramm auch unter den Bedingungen der GPL \ngenutzt werden, sofern es mit dem anderen \nProgramm ein \"derivative work\" im Sinne der GPL \nbildet. Dabei sollen die Hinweise auf diese \nLizenz entfernt und durch einen Hinweis auf die \nGPL ersetzt werden. Ob bei der Zusammenstellung \nein \"derivate work\" im Sinne der GPL entsteht, \nbeurteilt sich nach Ziffer 2 b) der GPL. Diese \nBestimmung lautet: \"You must cause any work that \nyou distribute or publish, that in whole or in \npart contains or is derived from the Program or \nany part thereof, to be licensed as a whole at no \ncharge to all third parties under the terms of \nthis License.\" Die GPL kann abgerufen werden \nunter <http://www.fsf.org/licenses/gpl>.\n\n(4) Wenn Sie das Programm in einer veränderten \nForm verbreiten oder öffentlich zugänglich \nmachen, müssen Sie im Source Code einen Hinweis \nmit den Änderungen aufnehmen und mit dem Datum \nder Änderung versehen. Der Hinweis muss erkennen \nlassen, welche Änderungen vorgenommen wurden und \nbestehende Vermerke, die über die Urheber des \nProgramms Auskunft geben, übernehmen. Dies gilt \nunabhängig davon, ob Sie einen eigenen \nUrhebervermerk hinzufügen. Anstelle eines \nHinweises im Source Code können Sie auch ein \nVersionskontrollsystem verwenden oder \nweiterführen, sofern dieses mitverbreitet wird \noder öffentlich zugänglich ist.\n\n(5) Sie dürfen von Dritten für die Einräumung \neines einfachen Nutzungsrechts an veränderten \nVersionen des Programms kein Entgelt verlangen.\n\n(6) Wenn Sie an der veränderten Version des \nProgramms ein anderes Schutzrecht als ein \nUrheberrecht erwerben, insbesondere ein Patent \noder Gebrauchsmuster, lizenzieren Sie dieses \nSchutzrecht für veränderte und unveränderte \nVersionen des Programms in dem Umfang, der \nerforderlich ist, um die Rechte aus dieser Lizenz \nwahrnehmen zu können. \n\n\n§ 4 Weitere Pflichten beim Vertrieb im Object \nCode\n\n(1) Wenn Sie das Programm nur im Object Code \nverbreiten, dann müssen Sie zusätzlich zu den in \n§ 2 und § 3 geregelten Pflichten entweder \n\n1. den vollständigen Source Code im Internet \nöffentlich zugänglich machen und bei der \nVerbreitung des Object Codes deutlich auf die \nvollständige Internetadresse hinweisen, unter der \nder Source Code abgerufen werden kann oder \n\n2. den vollständigen Source Code auf einem \nhierfür üblichen Datenträger unter Beachtung der \n§§ 2 und 3 mitverbreiten.\n\n(2) Wenn Sie das Programm im Object Code \nöffentlich zugänglich machen, dann müssen Sie \nzusätzlich zu den in § 2 und § 3 geregelten \nPflichten den vollständigen Source Code im \nInternet öffentlich zugänglich machen und dabei \ndeutlich auf die vollständige Internetadresse \nhinweisen.\n\n(3) Sofern Sie mit dem Programm eine \nDokumentation erhalten haben, muss diese \nDokumentation entsprechend der Absätze 1 und 2 \nmitgeliefert werden, es sei denn, die freie \nMitlieferung der Dokumentation ist Ihnen aufgrund \nder Lizenz für die Dokumentation nicht gestattet.\n\n\n§ 5 Vertragsschluss\n\n(1) Mit dieser Lizenz wird Ihnen und jeder \nanderen Person ein Angebot auf Abschluss eines \nVertrages über die Nutzung des Programms unter \nden Bedingungen der Deutschen Freien \nSoftwarelizenz unterbreitet.\n\n(2) Sie dürfen das Programm nach den jeweils \nanwendbaren gesetzlichen Vorschriften \nbestimmungsgemäß benutzen, ohne dass es der \nAnnahme dieser Lizenz bedarf. Dieses Recht \numfasst in der Europäischen Union und in den \nmeisten anderen Rechtsordnungen insbesondere die \nfolgenden Befugnisse: \n\n1. das Programm ablaufen zu lassen sowie die \nErstellung von hierfür erforderlichen \nVervielfältigungen im Haupt- und Arbeitsspeicher; \n\n2. das Erstellen einer Sicherungskopie; \n\n3. die Fehlerberichtigung;  \n\n4. die Weitergabe einer rechtmäßig erworbenen \nkörperlichen Kopie des Programms.\n \n(3) Sie erklären Ihre Zustimmung zum Abschluss \ndieser Lizenz, indem Sie das Programm verbreiten, \nöffentlich zugänglich machen, verändern oder in \neiner Weise vervielfältigen, die über die \nbestimmungsgemäße Nutzung im Sinne von Absatz 2 \nhinausgeht. Ab diesem Zeitpunkt ist diese Lizenz \nals rechtlich verbindlicher Vertrag zwischen den \nRechtsinhabern und Ihnen geschlossen, ohne dass \nes eines Zugangs der Annahmeerklärung bei den \nRechtsinhabern bedarf.\n\n(4) Sie und jeder andere Lizenznehmer erhalten \ndie Rechte aus dieser Lizenz direkt von den \nRechtsinhabern. Eine Unterlizenzierung oder \nÜbertragung der Rechte ist nicht gestattet.\n \n\n§ 6 Beendigung der Rechte bei Zuwiderhandlung\n\n(1) Jede Verletzung Ihrer Verpflichtungen aus \ndieser Lizenz führt zu einer automatischen \nBeendigung Ihrer Rechte aus dieser Lizenz. \n\n(2) Die Rechte Dritter, die das Programm oder \nRechte an dem Programm von Ihnen erhalten haben, \nbleiben hiervon unberührt.\n\n\n§ 7 Haftung und Gewährleistung\n\n(1) Für entgegenstehende Rechte Dritter haften \ndie Rechtsinhaber nur, sofern sie Kenntnis von \ndiesen Rechten hatten, ohne Sie zu informieren.\n\n(2) Die Haftung für Fehler und sonstige Mängel \ndes Programms richtet sich nach den außerhalb \ndieser Lizenz getroffenen Vereinbarungen zwischen \nIhnen und den Rechtsinhabern oder, wenn eine \nsolche Vereinbarung nicht existiert, nach den \ngesetzlichen Regelungen. \n\n\n§ 8 Verträge mit Dritten\n\n(1) Diese Lizenz regelt nur die Beziehung \nzwischen Ihnen und den Rechtsinhabern. Sie ist \nnicht Bestandteil der Verträge zwischen Ihnen und \nDritten. \n\n(2) Die Lizenz beschränkt Sie nicht in der \nFreiheit, mit Dritten, die von Ihnen Kopien des \nProgramms erhalten oder Leistungen in Anspruch \nnehmen, die im Zusammenhang mit dem Programm \nstehen, Verträge beliebigen Inhalts zu schließen, \nsofern Sie dabei Ihren Verpflichtungen aus dieser \nLizenz nachkommen und die Rechte der Dritten aus \ndieser Lizenz nicht beeinträchtigt werden. \nInsbesondere dürfen Sie für die Überlassung des \nProgramms oder sonstige Leistungen ein Entgelt \nverlangen. \n\n(3) Diese Lizenz verpflichtet Sie nicht, das \nProgramm an Dritte weiterzugeben. Es steht Ihnen \nfrei zu entscheiden, wem Sie das Programm \nzugänglich machen. Sie dürfen aber die weitere \nNutzung durch Dritte nicht durch den Einsatz \ntechnischer Schutzmaßnahmen, insbesondere durch \nden Einsatz von Kopierschutzvorrichtungen \njeglicher Art, verhindern oder erschweren. Eine \npasswortgeschützte Zugangsbeschränkung oder die \nNutzung in einem Intranet wird nicht als \ntechnische Schutzmaßnahme angesehen.\n\n\n§ 9 Text der Lizenz\n\n(1) Diese Lizenz ist in deutscher und englischer \nSprache abgefasst. Beide Fassungen sind gleich \nverbindlich. Es wird unterstellt, dass die in der \nLizenz verwandten Begriffe in beiden Fassungen \ndieselbe Bedeutung haben. Ergeben sich dennoch \nUnterschiede, so ist die Bedeutung maßgeblich, \nwelche die Fassungen unter Berücksichtigung des \nZiels und Zwecks der Lizenz am besten miteinander \nin Einklang bringt. \n\n(2) Der Lizenzrat der Deutschen Freien Software \nLizenz kann mit verbindlicher Wirkung neue \nVersionen der Lizenz  in Kraft setzen, soweit \ndies erforderlich und zumutbar ist. Neue \nVersionen der Lizenz werden auf der Internetseite \n<http://www.d-fsl.de> mit einer eindeutigen \nVersionsnummer veröffentlicht. Die neue Version \nder Lizenz erlangt für Sie verbindliche Wirkung, \nwenn Sie von deren Veröffentlichung Kenntnis \ngenommen haben. Gesetzliche Rechtsbehelfe gegen \ndie Änderung der Lizenz werden durch die \nvorstehenden Bestimmungen nicht beschränkt. \n\n(3) Sie dürfen diese Lizenz in unveränderter Form \nvervielfältigen, verbreiten und öffentlich \nzugänglich machen.\n\n\n§ 10 Anwendbares Recht\n\nAuf diese Lizenz findet deutsches Recht \nAnwendung.\n\n\nAnhang: Wie unterstellen Sie ein Programm der \nDeutschen Freien Software Lizenz?\n\nUm jedermann den Abschluss dieser Lizenz zu \nermöglichen, wird empfohlen, das Programm mit \nfolgendem Hinweis auf die Lizenz zu versehen:\n\n\"Copyright (C) 20[jj] [Name des Rechtsinhabers]. \n\nDieses Programm kann durch jedermann gemäß den \nBestimmungen der Deutschen Freien Software Lizenz \ngenutzt werden. \n\nDie Lizenz kann unter <http://www.d-fsl.de> \nabgerufen werden.\"",
    "__impliedURLs": [
        [
            "SPDX",
            "http://spdx.org/licenses/D-FSL-1.0.json"
        ],
        [
            null,
            "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/lizenzen/"
        ],
        [
            null,
            "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/de/D-FSL-1_0_de.txt"
        ],
        [
            null,
            "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/en/D-FSL-1_0_en.txt"
        ],
        [
            null,
            "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl"
        ],
        [
            null,
            "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/deutsche-freie-software-lizenz"
        ],
        [
            null,
            "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/german-free-software-license"
        ],
        [
            null,
            "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_de.txt/at_download/file"
        ],
        [
            null,
            "https://www.hbz-nrw.de/produkte/open-access/lizenzen/dfsl/D-FSL-1_0_en.txt/at_download/file"
        ],
        [
            "Homepage",
            "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/index_html/lizenzen/de/D-FSL-1_0_de.txt"
        ],
        [
            null,
            "http://www.dipp.nrw.de/d-fsl/nutzer/"
        ]
    ]
}
....

==== Dot Cluster Graph

../dot/D-FSL-1.0.svg
